# Go mod 学习之 replace 篇

解决 go 本地依赖、无法拉取依赖、禁止依赖等问题

## 总览

go.mod 文件中通过指令声明 module 信息，用于控制命令行工具进行版本选择。一共有四个指令可供使用：

- module： 声明 module 名称
- require： 声明依赖以及其版本号
- replace： 替换 require 中声明的依赖，使用另外的依赖及其版本号
- exclude： 禁用指定的依赖

其中 module 和 require 我们前面已介绍过，module 用于指定 module 的名字，如 `module github.com/renhongcai/gomodule`，那么其他项目引用该 module 时其 import 路径需要指定 `github.com/renhongcai/gomodule`。require 用于指定依赖，如 `require github.com/google/uuid v1.1.1`，该指令相当于告诉 go build 使用 `github.com/google/uuid` 的 `v1.1.1` 版本进行编译。

本节开始介绍 replace 的用法，包括其工作机制和常见的使用场景，下一节再对exclude 展开介绍。

## replace 概览

### 场景1：replace 偷梁换柱，替换为别的版本

```
$ cat go.mod

module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13

require github.com/google/uuid v1.1.1
# 注意此处声明使用 1.1.1 版本

replace github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/google/uuid v1.1.0
# 但实际使用的是 1.1.0 版本，因为可能觉得 1.1.1 版本不好用，因此偷梁换柱
```

### 场景2：replace 引入本地包，进行依赖调试和测试

```
require github.com/google/uuid v1.1.1

replace (
    github.com/google/uuid v1.1.1 => ../uuid
    # 本地路径，可以使用绝对路径或相对路径
)
```

### 场景3：replace 替换不可下载的包，换为其他镜像源

```
require (
    golang.org/x/text v0.3.2
    # 假设目前此包无法下载
)

replace golang.org/x/text v0.3.2 => github.com/golang/text v0.3.2
# 替换为其他可用的包，镜像源（功能都一致）
```

### 场景4：使用 fork 仓库

```
# 假设目前 uuid 开源包 v1.1.1 发现重大bug，此时我们将其 fork 进行 bug 修复，之后替换为我们修复后的版本

# 注意开源仓库修复后，最好还是改为开源仓库地址

github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/RainbowMango/uuid v1.1.2
```

### 场景5：禁止被依赖情况

```
# k8s 不希望自己整体被外部引用，希望外部引用时采用组件方式

# 因此，k8s 的 mod 标记所有版本 v0.0.0

# 但 k8s 内部也不认识呀，怎么办？ —— 采用 replace，替换为可用的

# 但是外部 k8s 整体包的时候，不也是具有 replace 吗？ —— 有是有，但是他们不认识

# 外部引用只会引用 require 部分，忽略 replace 部分，这样外部就只能看到 v0.0.0 版本，但就是找不到相关的包

# replace 指令在当前模块不是 main module 时会被自动忽略的，Kubernetes 正是利用了这一特性来实现对外隐藏依赖版本号来实现禁止直接引用的目的。

module k8s.io/kubernetes

require (
    ...
    k8s.io/api v0.0.0
    k8s.io/apiextensions-apiserver v0.0.0
    k8s.io/apimachinery v0.0.0
    k8s.io/apiserver v0.0.0
    k8s.io/cli-runtime v0.0.0
    k8s.io/client-go v0.0.0
    k8s.io/cloud-provider v0.0.0
    ...
)

replace (
    k8s.io/api => ./staging/src/k8s.io/api
    k8s.io/apiextensions-apiserver => ./staging/src/k8s.io/apiextensions-apiserver
    k8s.io/apimachinery => ./staging/src/k8s.io/apimachinery
    k8s.io/apiserver => ./staging/src/k8s.io/apiserver
    k8s.io/cli-runtime => ./staging/src/k8s.io/cli-runtime
    k8s.io/client-go => ./staging/src/k8s.io/client-go
    k8s.io/cloud-provider => ./staging/src/k8s.io/cloud-provider
)
```

## replace 工作机制

顾名思义，replace 指替换，它指示编译工具替换 require 指定中出现的包，比如，我们在 require 中指定的依赖如下：

```
module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13

require github.com/google/uuid v1.1.1
```

此时，我们可以使用 go list -m all 命令查看最终选定的版本：

```bash
$ go list -m all
github.com/renhongcai/gomodule
github.com/google/uuid v1.1.1
```

毫无意外，最终选定的 uuid 版本正是我们在 require 中指定的版本 v1.1.1。

如果我们想使用 uuid 的 v1.1.0 版本进行构建，可以修改 require 指定，还可以使用 replace 来指定。需要说明的是，正常情况下不需要使用 replace 来修改版本，最直接的办法是修改 require 即可，虽然 replace 也能够做到，但这不是 replace 的一般使用场景。下面我们先通过一个简单的例子来说明 replace 的功能，随即介绍几种常见的使用场景。

比如，我们修改 go.mod，添加 replace 指令：

```
$ cat go.mod
module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13

require github.com/google/uuid v1.1.1
# 注意此处声明使用 1.1.1 版本

replace github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/google/uuid v1.1.0
# 但实际使用的是 1.1.0 版本，因为可能觉得 1.1.1 版本不好用，因此偷梁换柱
```

`replace github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/google/uuid v1.1.0` 指定表示替换uuid v1.1.1 版本为 v1.1.0，此时再次使用 go list -m all 命令查看最终选定的版本：

```
$ go list -m all
github.com/renhongcai/gomodule
github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/google/uuid v1.1.0
```

可以看到其最终选择的 uuid 版本为 v1.1.0。如果你本地没有 v1.1.0 版本，你或许还会看到一条 go: finding github.com/google/uuid v1.1.0 信息，它表示在下载 uuid v1.1.0 包，也从侧面证明最终选择的版本为 v1.1.0。

到此，我们可以看出 replace 的作用了，它用于替换 require 中出现的包，它正常工作还需要满足两个条件：

第一，replace 仅在当前 module 为 main module 时有效，比如我们当前在编译 github.com/renhongcai/gomodule，此时就是 main module，如果其他项目引用了 github.com/renhongcai/gomodule，那么其他项目编译时，replace 就会被自动忽略。

第二，replace 指定中 => 前面的包及其版本号必须出现在 require 中才有效，否则指令无效，也会被忽略。 比如，上面的例子中，我们指定 replace github.com/google/uuid => github.com/google/uuid v1.1.0，或者指定 replace github.com/google/uuid v1.0.9 => github.com/google/uuid v1.1.0，二者均都无效。

## replace 使用场景

前面的例子中，我们使用 replace 替换 require 中的依赖，在实际项目中 replace 在项目中经常被使用，其中不乏一些精彩的用法。但不管应用在哪种场景，其本质都一样，都是替换 require 中的依赖。

### 替换无法下载的包

由于中国大陆网络问题，有些包无法顺利下载，比如 golang.org 组织下的包，值得庆幸的是这些包在 GitHub 都有镜像，此时就可以使用 GitHub 上的包来替换。

比如，项目中使用了golang.org/x/text包：

```go
package main

import (
    "fmt"

    "github.com/google/uuid"
    "golang.org/x/text/language"
    "golang.org/x/text/message"

)

func main() {
    id := uuid.New().String()
    fmt.Println("UUID: ", id)

    p := message.NewPrinter(language.BritishEnglish)
    p.Printf("Number format: %v.\n", 1500)

    p = message.NewPrinter(language.Greek)
    p.Printf("Number format: %v.\n", 1500)

}
```

上面的简单例子，使用两种语言 language.BritishEnglish 和 language.Greek 分别打印数字 1500，来查看不同语言对数字格式的处理，一个是 1,500，另一个是 1.500。此时就会分别引入 "golang.org/x/text/language" 和 "golang.org/x/text/message"。

执行 go get 或 go build 命令时会就再次分析依赖情况，并更新 go.mod 文件。网络正常情况下，go.mod 文件将会变成下面的内容：

```
module github.com/renhongcai/gomodule

go 1.13

require (
    github.com/google/uuid v1.1.1
    golang.org/x/text v0.3.2
)

replace github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/google/uuid v1.1.0
```

我们看到，依赖 golang.org/x/text 被添加到了 require 中。（多条 require 语句会自动使用()合并）。此外，我们没有刻意指定 golang.org/x/text 的版本号，Go 命令行工具根据默认的版本计算规则使用了 v0.3.2 版本，此处我们暂不关心具体的版本号。

没有合适的网络代理情况下，golang.org/x/text 很可能无法下载。那么此时，就可以使用 replace 来让我们的项目使用 GitHub 上相应的镜像包。我们可以添加一条新的 replace 条目，如下所示：

```
replace (
    github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/google/uuid v1.1.0
    golang.org/x/text v0.3.2 => github.com/golang/text v0.3.2
)
```

此时，项目编译时就会从 GitHub 下载包。我们源代码中 import 路径 golang.org/x/text/xxx 不需要改变。

也许有读者会问，是否可以将 import 路径由 golang.org/x/text/xxx 改成 github.com/golang/text/xxx？这样一来，就不需要使用 replace 来替换包了。

遗憾的是，不可以。因为 github.com/golang/text 只是镜像仓库，其 go.mod 文件中定义的 module 还是 module golang.org/x/text，这个 module 名字直接决定了你的 import 的路径。

### 调试依赖包

有时我们需要调试依赖包，此时就可以使用 replace 来修改依赖，如下所示：

```
replace (
    github.com/google/uuid v1.1.1 => ../uuid
    golang.org/x/text v0.3.2 => github.com/golang/text v0.3.2
)
```

语句 github.com/google/uuid v1.1.1 => ../uuid 使用本地的 uuid 来替换依赖包，此时，我们可以任意地修改 ../uuid 目录的内容来进行调试。

除了使用相对路径，还可以使用绝对路径，甚至还可以使用自已的 fork 仓库。

### 使用 fork 仓库

有时在使用开源的依赖包时发现了 bug，在开源版本还未修改或者没有新的版本发布时，你可以使用 fork 仓库，在 fork 仓库中进行 bug fix。你可以在 fork 仓库上发布新的版本，并相应的修改 go.mod 来使用 fork 仓库。

比如，我 fork 了开源包 github.com/google/uuid，fork 仓库地址为 github.com/RainbowMango/uuid，那我们就可以在 fork 仓库里修改 bug 并发布新的版本 v1.1.2，此时使用 fork 仓库的项目中 go.mod 中 replace 部分可以相应的做如下修改：

```
github.com/google/uuid v1.1.1 => github.com/RainbowMango/uuid v1.1.2
```

需要说明的是，使用 fork 仓库仅仅是临时的做法，一旦开源版本变得可用，需要尽快切换到开源版本。

### 禁止被依赖

另一种使用 replace 的场景是你的 module 不希望被直接引用，比如开源软件 kubernetes，在它的 go.mod 中 require 部分有大量的 v0.0.0 依赖，比如：

```
module k8s.io/kubernetes

require (
    ...
    k8s.io/api v0.0.0
    k8s.io/apiextensions-apiserver v0.0.0
    k8s.io/apimachinery v0.0.0
    k8s.io/apiserver v0.0.0
    k8s.io/cli-runtime v0.0.0
    k8s.io/client-go v0.0.0
    k8s.io/cloud-provider v0.0.0
    ...
)
```

由于上面的依赖都不存在 v0.0.0 版本，所以其他项目直接依赖 k8s.io/kubernetes 时会因无法找到版本而无法使用。 因为 Kubernetes 不希望作为 module 被直接使用，其他项目可以使用 kubernetes 其他子组件。

kubernetes 对外隐藏了依赖版本号，其真实的依赖通过 replace 指定：

```
replace (
    k8s.io/api => ./staging/src/k8s.io/api
    k8s.io/apiextensions-apiserver => ./staging/src/k8s.io/apiextensions-apiserver
    k8s.io/apimachinery => ./staging/src/k8s.io/apimachinery
    k8s.io/apiserver => ./staging/src/k8s.io/apiserver
    k8s.io/cli-runtime => ./staging/src/k8s.io/cli-runtime
    k8s.io/client-go => ./staging/src/k8s.io/client-go
    k8s.io/cloud-provider => ./staging/src/k8s.io/cloud-provider
)
```

前面我们说过，replace 指令在当前模块不是 main module 时会被自动忽略的，Kubernetes 正是利用了这一特性来实现对外隐藏依赖版本号来实现禁止直接引用的目的。

### 引入本地包

如果想在你的模块如果想引入你本地其他地方的模块，可以尝试通过 replace 指定目录，而且前提是你的 article 也得 go 的一个模块，而不是按 gopath 下的某个包来引入。

我简答举个例子吧，比如现在有两个项目，分别是 blog 和 article，结果如下：

```
├─article
│      article.go
│      go.mod
│
├─blog
│      go.mod
│      main.go
```

blog 是应用的入口，main 所在位置，而 article 可以理解为你写的一个公共的库，其中提供了一个函数 Hello()。现在，要在 blog 中调用 article 中的 Hello() 函数。

article 模块中的 go.mod 内容如下：

```
module article

go 1.13
```

article.go 内容如下：

```
package article

func Hello() string {
    return "Hello"
}
```

blog 模块中的 go.mod 内容如下：

```
go 1.13

require github.com/article v0.0.0-incompatible
// 引入这个包

replace github.com/article => ../article
// 此处作用：将此包指向本地目录的路径
```

此处的 replace 稍微介绍下，之所以要是 github.com/article 的格式，是因为在 go1.13 中， go module 名称规范要求路径的第一部分必须满足域名规范，否则可能汇报类似 malformed module path "article": missing dot in first path element 这样的错误。当然，在 go1.12 不会有报这个错误。建议的话，如果是公司内部使用，可以替换成公司内部域名。

replace 的第二个参数指定了不从远程获取，而是本地某个路径下的模块替换 github.com/article。

main.go 的内容如下：

```
package main

import (
    "fmt"
    "github.com/article"
)

func main() {
    fmt.Println("Hello")
    fmt.Println(article.Hello())
}
```

此时，在 blog 执行 go run main.go 是可以成功运行的。
