# Go mod 学习之 incompatible

对不符合语义版本规范的包进行标记

在前面的章节中，我们介绍了 Go module 的版本选择机制，其中介绍了一个 Module 的版本号需要遵循 `v<major>.<minor>.<patch>` 的格式，此外，如果 major 版本号大于 1 时，其版本号还需要体现在 Module 名字中。

比如 Module github.com/RainbowMango/m，如果其版本号增长到 v2.x.x 时，其 Module 名字也需要相应的改变为：github.com/RainbowMango/m/v2。即，如果 major 版本号大于 1 时，需要在 Module 名字中体现版本。

那么如果 Module 的 major 版本号虽然变成了 v2.x.x，但 Module 名字仍保持原样会怎么样呢？其他项目是否还可以引用呢？其他项目引用时有没有风险呢？这就是今天要讨论的内容。

## go mod 语义版本规范

在 Go module 时代，module 版本号要遵循语义化版本规范，即版本号格式为 `v<major>.<minor>.<patch>`，如 v1.2.3。当有不兼容的改变时，需要增加 major 版本号，如 v2.1.0。

Go module 规定，如果 major 版本号大于 1，则 major 版本号需要显式地标记在 module 名字中，如 module github.com/my/mod/v2。这样做的好处是 Go module 会把 module github.com/my/mod/v2 和 module github.com/my/mod视做两个 module，他们甚至可以被同时引用。

## imcompatible 的作用是什么

虽说有了 go mod 语义版本规范，但有人不遵循呀

```
# 以 Module github.com/RainbowMango/m 为例，假如其当前版本为 v3.6.0

require (
    github.com/RainbowMango/m v3.6.0+incompatible
)

# 而按照 go mod 语义版本规范定义，应该新建个 mod ，命名为 github.com/RainbowMango/m/v3
```

不遵循规范，开发者就无法清楚了解兼容性的变动情况，可能会给项目的依赖带来风险

1. 能否引用不兼容的包

我们还是以 Module github.com/RainbowMango/m 为例，假如其当前版本为 v3.6.0，因为其 Module 名字未遵循 Golang 所推荐的风格，即 Module 名中附带版本信息，我们称这个 Module 为不规范的 Module。

不规范的 Module 还是可以引用的，但跟引用规范的 Module 略有差别。

如果我们在项目 A 中引用了该 module，使用命令 go mod tidy，go 命令会自动查找 Module m 的最新版本，即 v3.6.0。 由于 Module 为不规范的 Module，为了加以区分，go 命令会在 go.mod 中增加 +incompatible 标识。

```
require (
    github.com/RainbowMango/m v3.6.0+incompatible
)
```

除了增加 +incompatible（不兼容）标识外，在其使用上没有区别。

2. 如何处理 incompatible

go.mod 文件中出现 +incompatible，说明你引用了一个不规范的 Module，正常情况下，只能说明这个 Module 版本未遵循版本化语义规范。但引用这个规范的 Module 还是有些困扰，可能还会有一定的风险。

比如，我们拿某开源 Module github.com/blang/semver 为例，编写本文时，该 Module 最新版本为 v3.6.0，但其 go.mod 中记录的 Module 却是：

```
module github.com/blang/semver
```

Module github.com/blang/semver 在另一个著名的开源软件 Kubernetes（github.com/kubernetes/kubernetes）中被引用，那么 Kubernetes 的 go.mod 文件则会标记这个 Module 为 +incompatible：

```
require (
    ...
    github.com/blang/semver v3.5.0+incompatible
    ...
）
```

站在 Kubernetes 的角度，此处的困扰在于，如果将来 github.com/blang/semver发布了新版本 v4.0.0，但不幸的是 Module 名字仍然为 github.com/blang/semver。那么，升级这个 Module 的版本将会变得困难。因为 v3.6.0 到 v4.0.0 跨越了大版本，按照语义化版本规范来解释说明发生了不兼容的改变，即然不兼容，项目维护者有必须对升级持谨慎态度，甚至放弃升级。

站在 github.com/blang/semver 的角度，如果迟迟不能将自身变得"规范"，那么其他项目有可能放弃本 Module，转而使用其他更规范的 Module 来替代，开源项目如果没有使用者，也就走到了尽头。
